L’extrême majorité des contrôles ne débouche sur rien.
Donc, dans le meilleur des cas :
Merci. Au revoir.
Et dans le pire des cas : Vas-y. Dégage!
Moi, plusieurs fois,
Ça a été : Issa, tes papiers.
Donc, le policier savait exactement...
Donc le contrôle avait un autre objectif
que simplement contrôler,
de contrôler l'identité de la personne.
Je vous laisse imaginer ce que ça peut être
en tant que jeune,
moi j'ai grandit dans ce quartier là, juste autour,
en tant que jeune que d’être contrôlé
très souvent
par les policiers.
C'est le...
Mais qu'est ce que vous appelez "très souvent" ?
Ça peut être plusieurs fois dans la même journée.
C'est pas tout les jours plusieurs fois,
mais ça peut être plusieurs fois dans la même journée.
Une des dimensions humiliantes du contrôle d'identité
c'est pas de présenter ses papiers.
C'est que
il est systématiquement accompagné d'une fouille.
D'une palpation de sécurité, comme elle est appelée
dans le jargon technique.
Il y a des jeunes qui ont porté plainte dans le 12ème,
et parmi les éléments sur lesquelles ils portaient plainte
il y a certains policiers qui s'amusaient
à leur mettre des doigts dans les fesses
pendant les contrôles d'identité.
Pour moi, ça s’appelle une agression sexuelle.
Le sentiment, c'est l'humiliation.
C'est clairement l'humiliation, et...
Pourquoi l'humiliation ?
Pour un gamin de 12 ans, 13 ans, 14 ans,
15 ans...
c'est très compliqué.
Et un jour, on est à Clichy-sous-bois, on a 15 ans,
et on part en courant
parce qu'il y a des policiers qui veulent nous contrôler
et on meurt.
La plupart du temps,
il n' y a aucune explication qui est donnée.
Même quand on le demande ?
Même quand on le demande,
et au contraire le fait de contester,
quelque part, verbalement, même sans...
C'est la porte ouverte à l'accusation d'outrage.
C'est ça.
Très vite.
Absolument.
C'est l'accusation, et les conséquences derrière.
Parce que c'est de la prison...
A mon avis,
pour arriver à faire quelque chose sur cette question là,
il faut le faire avec la police.
Il faut que l'institution policière
prenne conscience de ses dérives,
et participe à les résoudre.
C'est aussi simple que ça.